The children's question is: "I have a fear of
câu hỏi của các con là con có tật sợ ma
ghosts. What karma causes this fear?" "You
sợ ma là quả của nghiệp gì ạ Thế các con
see, when people are
thấy là người ta thường hay khi các con
afraid of ghosts, it's usually because they're
sợ ma là hay bị dữ là ma đấy phải không
afraid of the ghosts, right? That's right, if it's because they're afraid of ghosts, then they're afraid. So, if anyone hasn't
sợ cho nên là sợ ma là nếu như ai chưa
become a saint, they're almost always afraid of ghosts, even thieves.
thành thánh thì hầu như cũng sợ ma các
Even thieves, after they've finished
con ạ kể cả cái người đi ăn cắp Thôi hết
stealing, are still
cái cơn đi ăn cắp rồi mà có cái gì đó
afraid of ghosts. People call them those who are
cũng sợ ma gọi là người người ta gọi là
n't afraid of ghosts. Even
cái người đấy là người không sợ ma
thieves are afraid of ghosts, children. If at some point they see a ghost, they'll be afraid of it. So
con ạ Nếu một lúc nào đó mà thấy ma cũng
today, I'll share with
sợ ma Thế hôm nay cô sẽ chia sẻ với các
you about ghosts so you won't be so afraid of them.
con về ma để cho các con đỡ sợ ma nhá
They're just like people. They're like us,
thôi Nó cũng giống như mình thế này này
but we can't see them.
nhưng có cái mình không nhìn thấy họ
We see everyone
thôi th thì mình nhìn thấy mọi người
around us like this, but we
xung quanh như thế này thế nhưng mà mình
only see people who are
nhìn thấy chỉ là những người nào mà có
aggressive and try to attack us, right? You
duyên hùng hổ đánh mình thì mình mới sợ
see
chứ phải không các con các con nhìn thấy
people, right? You're
người đúng không Người nào đánh các con
only afraid of people who attack you, not those who just walk around
thì các con mới sợ chứ người nào cứ đi
normally."  Are you scared? No, I'm
bình thường này các con có sợ không
scared. I'm not scared. If I just walked
không Sợ phải không Không sợ nếu đi bình
normally, like other people walking normally,
thường cứ người ta đi bình thường này
then I wouldn't be scared. That's why ghosts also
thì ta không sợ thế cho nên ma họ cũng
walk normally in this world. Do you
đi bình thường trong thế gian này này
understand? Ghosts also walk
các con rõ chưa ma họ cũng đi bình
normally like people in this world. So,
thường như người ở thế gian này thôi cho
it's because of our own thoughts; we're afraid, and it
nên Đây là do tâm tư của mình mình sợ nó
scares us. That's called the "spirit of the mind." It
tự dọa mình thế là ở đây gọi là ma tâm
scares us, but real ghosts outside
Nó dọa mình chứ ma thật bên ngoài nó
don't scare us. Do you understand?
không dọa các con ạ Các con rõ chưa ma
Real ghosts outside don't
thật bên ngoài là không dọa mình ma tâm
scare us. The
ở trong mình nó mới dọa mình tức là ma
spirit of
cái tâm sợ hãi này này và chính cái tâm
fear is within us. It's this fear in our minds that scares us,
sợ hãi này Nó dọa mình chứ ma bên ngoài
not the ghosts outside. Do you understand this? Ghosts
không dọa mình các con rõ chỗ này chưa ạ
outside never scare us.
ma bên ngoài là không bao giờ dọa mình
Remember that. Don't be afraid of ghosts because ghosts
các con nhớ nhá Không sợ ma bởi vì ma
outside are like people; they
bên ngoài nó giống như con người không
don't have any connection with you. Do
có duyên với mình là người ta không bao
you understand? They don't
giờ làm gì Mình cả các con rõ chưa Không
have any connection, no karma, no benefit
có duyên với mình không có lợ có nghiệp
to you, so they never do
với mình thì người ta không bao giờ làm
anything to you. Just like people walking on the
gì mình cũng giống như người đi ở ngoài
street, they don't have
đường này này người ta không có nghiệp
any karma with you. You don't steal
gì với mình Mình không ăn trộm ăn cắp
from them, you don't bully them.  If you beat
của người ta mình không có bắt nạt đánh
people, they won't beat
đập người ta thì người ta không đánh
you back, do you understand? Don't listen to
mình các con rõ chưa Không nghe người
others talking about ghosts because what others say about ghosts is all
khác nói về ma vì ma người khác nói toàn
made up. Okay, children, do you understand? Ghosts
là bịa Thôi các con ạ con con rõ chưa
are very ordinary beings.
chên ma là một chúng sinh rất là bình
In the time of the Buddha, monks
thường ở trong Thời Phật là các vị T khe
often talked to ghosts, do you understand?
thường nói chuyện với ma các con rõ chưa
Ghosts also suffer greatly.
Đấy ma người ta cũng rất là khổ đấy
In the scriptures, there were monks going on alms rounds, and ghosts came and asked, "
trong kinh thì có các vị tỳ kheo Đi khất
We are
thực thì ma nó đến nó xin là chúng tôi
suffering so much. Can you ask someone to
khổ quá Các thầy có thể bảo ai đó giúp
help us with some merit so
đỡ cho chú tôi một chút Phước không để
we can be less
chúng tôi đỡ
miserable?" The monks went on alms rounds
khổ thế và các thầy tỳ kheo đi khất thực
and told the homeowner to dedicate the merit
và bảo chủ nhà là hồi hướng cái phước
to the ghost they had just encountered. So,
cho cái con ma mà mình vừa gặp Đấy thế
after the homeowner made offerings to the
là chủ nhà sau khi cúng dường cho các
monks, they dedicated the merit to the ghost they had
thầy xong Hồi Hướng phước cho cái con ma
just met on their alms rounds, and the ghost's suffering ended.
mà các thầy vừa gặp ở trên đường đi khất
In the
thực ấy thế là nó nó hết khổ trong cái
scripture, there was a
bài kinh là
ghost eating sugarcane. That's because there was a monk going on
quỷ quỷ Ăn mía cái quỷ Ăn mía này Ấy là
alms rounds, and on his way through
trên đường đi khất thực thì đi qua những
sugarcane fields,
cái rừng mía cái cái vườn mía của người
there was a ghost there.  It craved
dân ấ thì có một con quỷ ở đấy nó rất là
sugarcane so much, it would follow
thèm ăn mía nó thèm lắm nó thường đi
behind the carts that were cutting and transporting sugarcane.
theo sau những cái xe ta chặt mía chở
It would just follow along, but it was starving and miserable;
mía nó cứ đi theo nhưng mà nó đói khổ nó
all it craved was sugarcane. It was so incredibly hungry, my children.
chỉ thèm ăn mỗi mía Thôi các con ạ rất
Then it saw a monk going on alms rounds, and it
mía Thế thì thấy một vị tỳ kheo đi khất
approached him and asked, "I'm
thực thế nó mới đến nó mới hỏi là nó bị
suffering from being burned alive because I crave sugarcane, I
thiêu đốt rất là khổ vì nó thèm ăn mía
only crave sugarcane." The
nó chỉ thèm ăn mỗi mía thôi Thế thì các
monks then asked it, and they learned
vị tỳ kheo thì mới hỏi nó rồi mới biết
that in a previous life, it had encountered monks
được là trong kiếp xưa nó gặp các vị tỳ
going on alms rounds. In that life, while it was still a
kheo Đi khất thực cái kiếp nó còn nằm
human, someone offered sugarcane to the
người đấy thì có người cúng cho các vị
monks. It then repaid its debt
tỳ kheo lầ mía thì nó mới buông cái nợ
by scolding the monks and preventing
là mắng các vị tỳ kheo và ngăn cản cái
that person from offering sugarcane.
người kia không cúng mía cho các vị tỳ
Because of this, it died and
kheo vì thế cho nên nó chết nó bị đọa nó
was condemned to a lower realm of suffering. It was
bị đọa nghiệp của nó khổ khổ đến mức độ
suffering from its karma,
là nó rất thèm ăn mía đấy là nghiệp khổ
not just its craving.
đấy chứ không phải là tự nó thèm đâu các
Because it prevented people from offering
con ạ do nó cản trở người ta cúng dường
sugarcane to the monks, it now
mía cho các thầy cho nên đến bây giờ nó
suffers from this intense craving, always
bị cái cơn thèm mía nó nên lúc nào nó
hungry and miserable, but it can only eat
cũng đói khổ nhưng nó chỉ ăn được mỗi
sugarcane.  So it just wandered around the
món mía thôi cho nên nó chỉ ở quanh quẩn
sugarcane field, and the more sugarcane it saw, the more
vườn mía mà càng nhìn thấy mía thì cơn
its hunger increased. Children, it was
đói của nó lại càng tăng lên Các con ạ
very miserable to see it but not be able to eat it. Then
rất là khổ nhìn thấy nhưng không ăn được
the monk said, "Okay,
thì thầy tỳ kheo mới bảo được rồi Thế
today when we go begging for alms, whoever
hôm nay các thầy đi khất thực thì các ai
gives us food, we will tell the
sớt bát cho các thầy thì các thầy sẽ bảo
homeowner to dedicate the merit to
chủ nhà hồi hướng Phước đến cho con quỷ
this demon." Then the monks went to get the
này thế là người các thầy mới đi cất
food. So the monks told the homeowner the
thực Thế là các thầy bảo chủ nhà là cái
story, and the homeowner agreed to
câu chuyện như thế và chủ nhà đồng ý hồi
dedicate the merit to the demon. So the
hướng cái phước đấy Cho con quỷ Thế là
demon had sugarcane to eat to its heart's content,
con quỷ là tự nó nó có mía nó ăn thỏa
it was provided for.
thuê thỏa thích nó được lo đủ đấy Các
You see how miserable it is? There's nothing scary about it,
con thấy nó khổ đấy chứ có gì mà đáng sợ
is there? It's
đâu phải không Các con phải không không
not scary at all.
đáng sợ không đáng sợ một chút nào qua
Even hungry ghosts and demons are just people who
nhá kể cả ma đói quỷ đói đói là người ta
come to us begging. So don't listen to
đi xin mình thế cho nên là đừng nghe
those scary stories
những câu chuyện Ở trên mạng nó hù dọa
about ghosts on the internet, remember? Those are ghosts that
về ma các con nhớ chưa Đấy ma đấy là ma
people imagine and talk about.
người ta tưởng tượng ra người ta nói
We and ghosts
thôi chứ mình với ma thì cũng rất là yêu
love each other very much; there's nothing to worry about. If they need
quý nhau không có gì cả người ta cần
help, we help them.
giúp đỡ thì mình giúp đỡ cho họ thôi chỉ
Except for that ghost, it's because of a
trừ cái con ma đó nó cũng mình lợ nó
past life's karmic debt, so it's bothering
kiếp xưa cho nên đến nay nó quấy rày
me now. It's hoping
mình nó quấy rầy mình thì nó cũng mong
I'll do it good deeds, but I don't
mình làm phước cho nó nhưng mình không
know how to do them, so it keeps
biết đường làm phước cho nó thì nó quấy
bothering me. It does this and that to me;
rầy mình thôi nó làm cho mình thế này
it's just resentment between us.
thế kia đấy là oán oán đối với nhau thôi
Normally, it's fine, but
chứ còn bình thường thì không có sao mà
ghosts need a karmic debt to harm you. If there's no karmic debt, they ca
ma thì phải có oán đối mới làm hại được
n't harm
mình không có oán đối thì không làm hại
you. Do you understand? Without a karmic connection or a karmic
được mình các con rõ chưa ạ không có
debt, they can't do anything to you,
duyên không có lợ thì không làm gì được
so rest assured, you'll never be
mình cho nên các con yên tâm không bao
afraid of ghosts. Do you understand? That's
giờ sợ ma các con rõi chưa nhá Đấy cho
why we only imagine ghosts, we're not afraid of them.
nên mình chỉ tưởng tượng ra ma thôi chứ
That's why the monks live
không sợ ma đâu cho nên các thầy đi ở
in the forest all the time, and there are no ghosts anywhere, remember?
trong rừng suốt ấy ma đâu đâuu nhớ chưa
They only encounter ghosts when they have a karmic connection with the
Nó có những cái gì mà duyên tu với các
monks. When they encounter them, the
thầy thì các thầy mới gặp gặp thì các
monks perform a ritual of dedication, and the ghost
thầy lại tu hồi hướng là nó hết các con
disappears. Do you remember? Don't be afraid of ghosts, the only thing to fear is the ghost in your own mind. Do you remember? From now on, you must
là ma tâm các con nhớ chưa Từ nay trở đi
not
không được dọa Lạt
scare or frighten people, beat
người làm cho người sợ hãi đánh đập
people, or do
người làm cho người sợ hãi làm những
anything that causes fear. We must
việc gì đó gây sợ hãi cho người chúng ta
not do those things.  Because when we do
không làm việc đó vì chúng ta làm việc
that, the evil mind within us develops, the
đó thì ma tâm trong ta nó phát triển lên
fear within us grows,
nỗi sợ hãi trong ta phát triển lên cho
so we imagine everything
nên chúng ta cứ tưởng tượng ra mọi thứ
ourselves—that's called karmic action, my
tự chúng ta đấy gọi là nghiệp hành các
children. Imagining everything to be afraid of, making
con ạ nhá Tưởng tượng ra mọi thứ để sợ
others afraid, causing us to
hãi chúng ta làm cho người khác sợ hãi
have a fearful mind, so we are
khiến cho chúng ta có tâm sợ hãi cho nên
always afraid of things that are
chúng ta luôn luôn sợ hãi những điều
not worth being afraid of. In this life,
không đáng sợ hãi và trong cuộc đời này
it will create many causes for
nó nó sẽ sinh ra rất nhiều nhân duyên để
us to be afraid again, my children, do you understand?
chúng ta sợ hãi nữa các con rõ chưa Cho
So, at home, you shouldn't bully your younger siblings. At home, you shouldn't rely on your parents to spoil you and
nên là anh ở nhà không được bắt Lạt em
bully your older siblings,
Em ở nhà không cậy bố mẹ chiều mình bắt
understand? Even at home, we do the same,
Lạt anh rõ chưa ngay từ trong nhà chúng
we go to school the same, we
ta cũng thế chúng ta đi học cũng vậy
shouldn't bully our friends, remember? You
không được bắt Lạt bạn bè nhớ chưa Không
shouldn't bully or threaten your friends or threaten others, because then
được bắt Lạt dọa Lạt bạn bè dọa người
your mind will start to bully you in many
thì tâm mình sẽ tự dọa mình ở nhiều lĩnh
other areas, not waiting for others to
vực khác chứ không phải chờ đến người
threaten you, my children. Some people are
dọa mình đâu các con ạ Có những người
afraid of even frogs, afraid of cockroaches, afraid of everything, my children.
thì sợ cả con cóc cũng sợ con gián cũng
So what is the cause?
sợ cái gì cũng sợ các con ạ Thế thì là
It's because we often torment sentient
do cái gì đấy là do mình hay hành hạ
beings, threaten sentient beings, beat sentient beings,
chúng sinh dọa Lạt chúng sinh đánh lập
kill sentient beings, so
chúng sinh giết chóc chúng sinh cho nên
our minds have many faults and fears.  We
tâm mình có nhiều lỗi sợ hãi vì mình làm
make sentient beings afraid, do you understand, children?
cho chúng sinh sợ hãi các con rõ chưa ạ
Therefore, if we don't do
nhá th cho nên chúng ta không làm các
those things, we will lose the fear in our hearts,
việc đó thì chúng ta sẽ hết cái tâm sợ
leaving only compassion and love.
hãi chỉ còn cái tâm từ bi yêu thương
We should cultivate a compassionate and
thôi chúng ta cứ tu cái tâm từ bi yêu
loving heart, knowing how to forgive, how to help, and filial piety.
thương biết tha thứ biết giúp đỡ đấy
Then your hearts will be strong and
Hiếu Thuận thì tâm các con sẽ mạnh mẽ sẽ
calm. Remember that? Those
định tĩnh các con nhớ chưa đó những
who know how to love, forgive, and help, no matter
người biết yêu thương tha thứ giúp đỡ
how old you are, whether you're in
thì các con dù có lớn đến bao nhiêu đi
high school or university, you
chăng nữa học cấp ba học đại học các con
will be able to control your lives.
sẽ làm chủ được cuộc đời các con các con
Everyone likes to be around people who are
ra đời ai cũng thích gần những người dễ
forgiving, right? If you don't
tha thứ phải không Các con phải không
love, then your character
yêu thương thế thì tâm tính của các con
will become intelligent, cheerful, approachable, and
nó sẽ trở nên thông minh vui tươi dễ gần
everyone will like you, right?
ai cũng thích phải không các con đấy Cái
That's your precious asset, isn't it?
đấy là cái vốn quý của các con đấy
Next question:
nhở Câu hỏi tiếp
The Buddha taught there are three evil realms. Who gave birth to
theo Phật dạy có ba cõi dữ thế ai sinh
us in the realm of hungry ghosts? That's a very good question,
ra ta ở cõi ngã quỷ ạ câu hỏi rất là hay
children. In the realm of hungry ghosts, there are also
các con ạ cõi ngã quỷ thì cũng có rất là
many ways of being born. In the realm of
nhiều cái cách sinh ra các con ạ ở cõi
hungry ghosts, there are mother hungry ghosts and
ngã Quỷ Cũng có ngã quỷ mẹ và ngã quỷ
child hungry ghosts, meaning mothers also give birth to children in
con tức là mẹ cũng đẻ ra con ở trong cái
that realm, and there is also the realm of transformed hungry ghosts.  My
cõi đấy và cũng có cõi ngã quỷ là hóa
children, do you understand? Biogenesis
sinh các con ạ Các con rõ chưa Hóa Sinh
means self-creation; you die and
tức là tự sinh ra thôi tự mình chết đi
become one.
là thành luôn một Chúng ác quỷ thôi
No one is born through self-creation.
không ai phải phải phải sinh ra cả nó
There are four ways of being born:
hóa sinh có bốn cách sinh đấy Các con
viviparous, oviparous, and low-level birth.
Hóa Sinh thai sinh loãn sinh và thấp
All living beings are
thì tất cả chúng sinh của chúng ta là
born through these four methods, one
đều sinh ra bằng bốn cái cách đó không
way or another. But only in
cách nọ thì cách kia Nhưng chỉ có ở địa
hell is there no viviparous birth, my children. In the animal realm and the realm of hungry ghosts, there
ngục thì không có thai sinh thô các con
is
ạ Còn cõi súc sinh và Cõi ngã quỷ thì có
viviparous birth and biogenesis. For example, in the
thai sinh và có hóa sinh ví dụ như là ở
animal realm, there's a maggot
cõi súc sinh là cái con con giòi con
inside a fig.
giòi nó ở trong cái quả sung ấ các con
Do you know figs? From a young age,
có biết quả sung không có biết không đấy
it grows inside the fig. It's inside the fig;
thì ở trong quả sung ấ từ bé đến lớn nó
it's a
lớn lên là nó sẽ ở trong quả xung nó có
maggot that is born through biogenesis. It's
con giòi đấy nó hóa sinh ra đấy chứ nó
not a maggot that goes anywhere else. That
có phải là con giòi nó đi nối nào vào
means the environment itself will spontaneously
đâu Tức là môi trường đó thì nó sẽ tự
create the maggot. Do you understand?
sinh ra con giỏi các con rõ chưa ạ Cái
That environment spontaneously creates the maggot; it's
môi trường đó thì nó tự sinh ra con giòi
called biogenesis. The environment spontaneously
gọi là hóa sinh nhá môi trường nó tự hóa
creates the maggot, just like our water, my
sinh ra giống như cái nước của chúng ta
children.  Okay, our water,
đấy Các con ạ nhá Cái Nước của chúng ta
we boil it, we cover it, for
chúng ta đun sôi chúng ta đậy lắp vào ví
example, tea or something, we cover it, and
dụ nước chè hay cái gì đấy đậy lắp vào
after a while, the tea leaves gather,
xong một thời gian nó thu lá chè nó thu
we keep the lid on, and it turns
ri ra và chúng ta vẫn đậy lắp và nó hóa
into a bug inside. You
ra cái con bọ ở trong đấy đấy các con
see, right? That's biotransformation, it
thấy đúng không Đấy nó Hóa Sinh nó lại
doesn't need to be reborn.
không cần thay sinh nhá Đấy Thế chư ở
That's how it is in the realm of the Hungry Ghosts. There are those that undergo biotransformation
sinh có loài thai sinh nha đấy thì cũng
and those that are born from the womb. There are mother hungry ghosts and baby hungry ghosts. In the
có ngã quỷ mẹ với ngã quỷ con ở trong
sutra, there are hungry ghosts. Listening to the sutra,
bài kinh là ngã quỷ Nghe kinh ấy thì ở
in this forest, the monks often chant sutras. One
trong cái khu rừng này các vị tỳ kheo
day, the baby hungry ghost started
hôm đó thì cái con ngã quỷ con nó mới
crying, so its
khóc nữa hãy để yên cho các tỳ kheo tụng
mother
kinh pháp cú nhờ kinh pháp cú mẹ con ta
comforted it, telling it not to cry anymore, to
sẽ được an lành đấy nó Du con nó như thế
let the monks chant the Dhammapada. Because of the Dhammapada, mother and child will
để yên cho các sư tụng Kinh nhờ các sư
be at peace.
giác ngộ cho nên ta được an lành mà các
That's how the mother hungry ghost comforted her child.
lành đấy ngã quỷ Mẹ dỗ ngã quỷ con như
That's in the Dhammapada,
thế đấy nha Đấy trong kinh pháp cú đấy
the Buddha taught something very good, my children.
Đức Phật dạy rất là hay các con ạ nha
You see, ghosts, aren't they
đấy Các con thấy ngã quỷ tức là ma đấy
adorable? Aren't they adorable? The
có đáng yêu không có đáng yêu không các
mother ghost even told her child ghost, "
con đấy con ma mẹ còn bảo con ma con là
Don't cry, just let the monks chant the sutras.
đừng có khóc hãy để nguyên cho Chư tăng
Thanks to the monks chanting the
Tụng Kinh nhờ Chư tăng Tụng Pháp Cú kinh
Dhammapada, we are at peace, so do
pháp cú mà mẹ con ta được an lành cho
n't cry. Aren't ghosts adorable?
nên con đừng khóc đấy ma đáng yêu không
Very adorable, aren't they? Don't be afraid of
rất là đáng yêu phải không Nhá đừng sợ
ghosts.
ma
The question is, why don't the master and the monks
nha câu hỏi tại sao sư phụ và Chư tăng
wear shoes? That's a
lại không đi dép
very good question, my children.
ạ câu hỏi rất hay các con
Sometimes we have to wear shoes, sometimes we don't. My
ạ có lúc phải đi dép có lúc không đi dép
children, whenever we practice and
Các con ạ Lúc nào tu tập rèn luyện mình
train ourselves, we must
mình rèn luyện mình thì mình phải đối
face difficulties and overcome them to train
trước cái cái khó vượt qua để mình rèn
ourselves. For example, in this cold winter weather, the masters will walk on the ground to overcome all obstacles and eliminate laziness. Do you understand?
biếng của mình đi các con rõ chưa rèn
Training is about not being
luyện chứ rèn luyện để cho mình không
lazy and not being hindered.
lười biếng và không bị chướng ngại ch
So we must train. For example,
nên chúng ta phải có rèn luyện Thế ví dụ
if you weren't used to walking
như các con mà bây giờ mà không đi chân
barefoot, you would only be able to walk.  If you need to go out
đất quen thế mà các con chỉ cần đi ra
without sandals, children, are you
đường không có đôi dép Thôi các con có
troubled? No, I'm troubled because I can't
phiền não không có không phiền não không
go out, my feet hurt. Does that trouble cause anger?
đi được nó đau chân mà á Thế nó phiền
If
não phiền não có sinh sân giận không Nếu
someone steals your sandals, do you get
ai ăn cắp mất đôi dép của mình có có sân
angry? You see, if you wear sandals,
giận không Con thấy không Nếu con đi dép
you're used to it, you never go barefoot. If
Quen rồi con không tập đi chân đất bao
someone steals your sandals, you
giờ ai ăn cắp của con đôi dép một cái là
'll immediately say unpleasant things,
con sẽ có thể buông những lời nói không
right? That's why
tốt đẹp phải không Thế cho nên là các
monks go barefoot to train
thầy đi chân đất là để rèn luyện sức
their endurance and to abandon
chịu đựng của mình và rèn luyện từ bỏ
their lazy, greedy, and attachment-
các cái tâm nười biếng của mình tham dục
to-this physical body.
của mình đắm vào cái sắc thân này của
Do you understand? So the body is
mình nhá các con rõ chưa cho nên thân
only for practice, not for
chỉ để tu thôi chứ thân không để phải để
decoration. And what about monks wearing sandals?
trang trí thế còn các thầy đi dép thì
When monks wear sandals, it's to adapt to the
sao Lúc các thầy đi dép là tùy thuận thế
world. For example, if monks go to perform a ceremony
gian ví dụ các thầy đi làm lễ mà lại
without sandals, they'll enter someone's house, and the house
không đi dép thì vào nhà người ta nhà
is clean. People who don't
người ta đang sạch này người ta chưa
understand the Dharma will get troubled,
hiểu pháp người ta sẽ sinh phiền não
right? That's why they wear sandals.
phải không các con th nên phải đi dép để
If they enter a Buddhist's house, they have to take off their sandals and
nếu mà có vào nhà phật tử phải bỏ dép ra
go barefoot. Some Buddhists and
đi bằng chân đất thì Phật tử gia đình
Buddhist families will understand, some won't.  There will be
phật tử có người hiểu người chưa hiểu sẽ
no worries. But what about the time of the
không phiền não Thế còn thời của đức
Buddha? My children, in the time of the Buddha, it was like
Phật đấy Các con ạ thời của đức Phật thì
this: when the Buddha or the monks came
thế này khi Đức Phật hoặc là Chư tăng
to a benefactor's house, the benefactor would
đến Nhà thí chủ nào Thì thí chủ đó sẽ
scoop water to wash the Buddha's hands,
múc nước rửa tay cho đức Phật và Chư
and the monks would scoop water to wash the Buddha's feet.
và Chư tăng đấy sẽ múc lước rửa chân vì
People were used to this kind of
người ta quen rồi người ta quen với cái
offering, and gradually it became a
hình ảnh cúng dường như thế từ từ một
custom in society when the Buddha was around.
cái nề nếp trong xã hội khi có đức phật
That's the reason: to train ourselves to
rồi Đấy lý do là để rèn luyện mình vượt
overcome obstacles and
qua các chướng ngại và những cái cái
worldly hindrances to
chướng ngại bên thế gian để thành tựu
achieve a liberated mind, which is
được cái tâm của mình gọi là tâm giải
liberation from
thoát tức là giải thoát khỏi cái tâm
laziness. Do you see? You
lười đấy Các con thấy đúng không Các con
hear the word liberation, but
nghe thấy chữ giải thoát nhưng giải
liberation from what? Liberation from laziness,
thoát khỏi cái gì giải thoát khỏi cái
like the exercise
tâm lười ví như cái bài tập vừa lúc
I taught you earlier,
trước của các con ấy cô dạy cho các con
to help you liberate your lazy mind.
để các con giải thoát khỏi cái tâm lười
Do you understand? We all have a
các con rõ chưa trong chúng ta có cái
lazy mind; if we liberate it,
tâm lười chúng ta giải thoát được nó
we will be very free. My
chúng ta rất là tự tại nhá
question is, "What do my parents do? I ask the Buddha.
câu hỏi ba mẹ con làm gì cũng bạch Phật
What good karma will I have in the next life?"
Như vậy có thiện nghiệp gì trong kiếp
My mother said...  If we always ask the Buddha for help in everything,
ạ Mẹ của con ấy làm gì cũng bạch Phật
then you and your mother are relying on the Buddha's
thì mẹ con đang nương tựa vào bậc có trí
image and wisdom outside of ourselves.
tuệ ở bên ngoài là nương tượng và Phật
But in our hearts, we are seeking
Nhưng ở trong tâm mình là mong cầu trí
wisdom and a kind heart. In this way, your mother
tuệ và Thiện Tâm Như vậy thì mẹ của con
will develop a kind heart and wisdom.
sẽ phát triển được Thiện Tâm phát triển
If we
được trí tuệ Nếu chúng ta làm gì chúng
ask the Buddha for help in everything we do, the Buddha outside
ta cũng bạch Phật thì Phật ở bên ngoài
is just an image, while the Buddha in
là hình bóng còn Phật ở trong tâm chúng
our hearts is the true Buddha. Do you understand? The true Buddha in our hearts
ạ Ông Phật thật ở trong tâm chúng ta đó
is the clear wisdom, compassionate nature, and kind heart.
là trí tuệ sáng
Therefore, whoever often
bi Thiện Tâm cho nên người nào thường
directs their heart to ask the Buddha will have a
hướng tâm tới bạch Phật thì tâm Thiện ở
growing kind heart and
trong mình tăng trưởng trí tuệ của mình
increased wisdom. It creates many
tăng trưởng Nó có phát sinh nhiều nhân
conditions that help us grow a
duyên khiến cho chúng ta tăng trưởng
kind heart. For example, your mother is used to asking the Buddha for help, so when
quen rồi thế đến một lúc nào đó mà có
something unpleasant happens in the
một cái việc gì Nó bất như ý ở trong gia
family, for example, your father does something wrong
đình ví dụ bố con làm cái gì không đúng
to your mother,
với mẹ con thì do mẹ con hay Bạch Phật
your mother will ask the Buddha for help. In this way, your mother's nature will become gentler, and she
như thế tâm tính mẹ con sẽ Hiền Hòa đi
will be able to handle the situation
mẹ con sẽ xử lý được cái cái sự việc đó
in a way that is kind, thus
một cách nó theo cái tính Thiện cho nên
protecting your family and bringing you
sẽ bảo hộ được cho gia đình con sẽ làm
peace and security. Isn't that right, my
cho các con được an ổn hơn phải không
children?  So, a person who often
các con nhá Cho nên một người thường
turns to Buddha usually thinks about cause and
hướng tới Phật thì thường tư duy về nhân
effect, controls their behavior, and
quả thường kiểm soát hành vi của mình
handles
khiến cho mình xử lý được cái việc hiện
their current situation more wisely and correctly, my
tại của mình nó được sáng suốt hơn đúng
children. The best thing is that a person who often prays to
hơn các con ạ và tốt nhất đấy cái người
Buddha is turning towards the
hay Bạch Phật thì người ta hướng tới tâm
Buddha-mind within themselves, towards the
phật ở trong chính mình hướng tới chí
Buddha-will within themselves. That's the benefit.
Phật ở trong chính mình nha Đấy là lợi
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]